
- [1. 字典介绍](#1-字典介绍)
- [2. 字典的基本操作](#2-字典的基本操作)
    - [2.1. 字典的定义](#21-字典的定义)
    - [2.2. 字典元素的访问](#22-字典元素的访问)
    - [2.3. 字典的增删改](#23-字典的增删改)
- [3. 字典遍历](#3-字典遍历)
    - [3.1. 遍历字典的 key](#31-遍历字典的-key)
    - [3.2. 遍历字典的 value](#32-遍历字典的-value)
    - [3.3. 变量字典的键值对](#33-变量字典的键值对)
    - [3.4. 字典遍历小结](#34-字典遍历小结)
- [4. defaultdict 默认值字典](#4-defaultdict-默认值字典)
- [5. OrdereDict 有序字典](#5-orderedict-有序字典)


# 1. 字典介绍
&emsp;&emsp; 在 Python 中字典属于一种映射类型，它和 set 相同，同样属于非线性结构存储，Python 官方对 dict 有如下解释
- 一个映射对象映射一个可 hash 的值到任意一个对象上去。
- 映射是可变的对象。
- dict 是当前唯一一个标准的映射类型。
- 字典的键几乎可以任意的值。
- 字典的值可以不必可 hash，也就是说值可以是列表，字典，或者其他任意可变的对象
- 如果 key 相同，那么后面的 value 将会覆盖先前的 value
- 不建议使用 float 类型作为字典的 key  

简单来说：字典是由 key:value 键值对组成的数据的集合，它的主要特点是 __`可变的`__、__`无序的`__、__`不重复的`__。
> 字典的 key 必须是可 hash 对象，之所以快，因为其本质上使用空间换了时间。
# 2. 字典的基本操作
&emsp;&emsp; 字典是除 set 集合以外另一种可变的非线性容器模型，在 Python 中非常强大，适合各种结构数据的存储、嵌套等。
## 2.1. 字典的定义
&emsp;&emsp; 字典的每个 key 到 value 的键值对用冒号(:) 分割，每对之间用逗号(,) 分割，整个字典包括在花括号({}) 中。例：`{'a':1, 'b':2}`，Python 提供了多种创建字典的方式，如下：
- 基本格式：`d = dict()` 或者 `d = {}` 
- `dict(**kwargs)`: 使用 name=value 对，来初始化一个字典
- `dict(iterable, **kwargs)`：使用可迭代对象和 name=value 构造字典，__`注意可迭代对象必须是一个二元结构`__
- `dict(mapping, **kwargs)`: 使用一个字典构造另一个字典
- `dic = {'a':1, 'b':2, 'c':3, 'd':[1,2,3]}`
- `dic = dict.fromkeys(iterable, value)`: 使用可迭代对象的值作为 key 生成字典，value 默认为 0，否则用指定的 value 对字典进行初始化。

```python
In: d1=dict()

In: d2={}    

In: d3 = dict(a=1,b=2) 

In: d3 
Out: {'a': 1, 'b': 2}

In: d4 = dict([('a',1),('b',2)], c=3, d=4)     

In: d5 = dict(d4,e=5,f=6)    

In: d7 = dict.fromkeys(range(5))   

In: d8 = dict.fromkeys(range(5),100)    

In: d7 
Out: {0: None, 1: None, 2: None, 3: None, 4: None}   

In: d8 
Out: {0: 100, 1: 100, 2: 100, 3: 100, 4: 100} 
```

## 2.2. 字典元素的访问
有如下三种方式访问字典的键值对：
- `d[key]`: 返回 key 对应的 value，key 不存在抛出 KeyError 异常
- `dict.get(key[, default])`: 返回 key 对应的 value，key 不存在返回缺省值，如果没有设置缺省值赶回 None
- `dict.setdefault(key[, default])`: 返回 key 对应的值 value，key 不存在，添加 key:value 键值对(value 设置为 default)，并返回 value，如果 default 没有设置缺省为 None

```python
In: dic = {'a':1, 'b':2, 'c':3, 'd':4}    

In: dic['a']
Out: 1

In: dic['e']          # 不存在 'e' 这个 key，所以直接访问会出现异常     
---------------------------------------------------------------------------
KeyError                                  Traceback(most recent call last)
<ipython-input-34-87d22c709971> in <module>
----> 1 dic['e']

KeyError: 'e'

In: dic.get('a')     # key 存在，则返回对应的值
Out: 1

In: dic.get('e')     # 不存在，默认会返回 None，ipython 优化了 None 的输出，所以这里无显示   

In: dic.get('e','not exist')     # 不存在时，由指定的 default 进行返回   
Out: 'not exist'

In: dic.setdefault('a', 'ok?')   # 设置 a 的值为 ok?,a 存在，所以返回 a 对应的值 1   
Out: 1

In: dic.setdefault('e', 'ok?')   # 设置 e 的值为 ok?，e 不存在，所以设置并放回 value(key 不存在时等同于设置并访问了)   
Out: 'ok?'

In: dic     
Out: {'a': 1, 'b': 2, 'c': 3, 'd': 4, 'e': 'ok?'}
```

>__当然字典也可以被迭代访问，后面介绍__
## 2.3. 字典的增删改
&emsp;&emsp; 由于字典可变、非线性、无序的特性，而且字典的 key 必须是可 hash 的对象，查找某个 key 也是直接 hash()，然后找到对应的房间的，所以我们对它某个 key 的修改可以理解为是 `O(1)` 的操作，效率很高，主要有以下几种方法。
- `d[key] = value`: 将 key 对应的值修改为 value，key 不存在添加新的 key:value 对。
- `dic.update([other]) --> None`: 使用另一个字典的 k,v 对更新本字典，key 不存在时添加，存在时则覆盖，所以不会返回新的字典，属于原地修改。
- `dic.pop(key[, default])`: key 存在，移除它，并返回它的 value，key 不存在返回指定的 default，如果 default 未指定，那么会返回 KeyError 异常。
- `dic.popitem()`: 移除并返回一个任意的键值对，字典为 empty 时，抛出 KeyError 异常。
- `dic.clear()`: 清空字典。
- `del dic['a']`: 通用的删除变量方法。

```python
In: dic     
Out: {'a': 1, 'b': 2, 'c': 3, 'd': 4, 'e': 'ok?'}


In: dic['a'] = 1000     

In: dic     
Out: {'a': 1000, 'b': 2, 'c': 3, 'd': 4, 'e': 'ok?'}


In: dic2 = {'a':200,'f':50}   

In: dic.update(dic2)    

In: dic     
Out: {'a': 200, 'b': 2, 'c': 3, 'd': 4, 'e': 'ok?', 'f': 50}


In: dic.pop('a')             # 弹出一个 key'a'，key 存在返回 key 对应的 value     
Out: 200


In: dic.pop('g')              # 弹出一个 key'g'，key 不存在，又没有指定 default，则会报 KeyError 异常    
---------------------------------------------------------------------------
KeyError                                  Traceback(most recent call last)
<ipython-input-49-311c3ba80251> in <module>
----> 1 dic.pop('g')

KeyError: 'g'


In: dic.pop('g','not exist')       # 指定了 default，当 key 不存在时，会返回指定的 default 值 
Out: 'not exist'


In: dic.popitem()          # 弹出一个 key:valyue 键值对，返回对象是元组形式   
Out:('d', 4)

In: dic     
Out: {'b': 2, 'c': 3, 'e': 'ok?', 'f': 50}


In: del dic['e']  

In: dic     
Out: {'b': 2, 'c': 3, 'f': 50}


In: dic.clear()   

In: dic     
Out: {}
```

> 当我们以字典的某个对象比如 keys,values,items 等为条件对字典进行遍历时，我们不能在遍历的同时删除字典的元素，字典在运行时不允许长度改变，但是在 list 中这种操作是可以的，但是会得到意想不到的结果，建议对容器进行遍历的同时不要修改它的长度。

```python
In: s   
Out: {'a': 1, 'b': 2, 'c': 4, 'd': 5, 'e': 7, 'j': 10}

In: len(s)  
Out: 6

In: for i in range(6): 
    ...:     s.popitem() 
    ...:    


In: s  
Out: {}

# 下面这种方式是错的，也是觉得不可以的。
for i in s.keys():
    s.pop(i)
```

# 3. 字典遍历
&emsp;&emsp; 在 Python 中，我们所说的基本数据结构：字符串、元组、列表，集合，包括字典，都可以认为是一个容器箱子，只要是容器，我们就可以进行遍历(是否有序和是否可以遍历没有必然关系，只不过有序的话是顺序拿出，而无序则是随机拿出)，我们可以使用多种方式对字典进行迭代遍历，但是有些地方和其他类型不同。  

## 3.1. 遍历字典的 key
&emsp;&emsp;`dic.keys()`: --> `dict_keys` --> 返回字典 dic 的所有 key 组成的一个 dict_keys 视图集合(__`类 set 结构，不会生成新的内存空间`__)。

```python
In: dic = {'a':1, 'b':2, 'c':3, 'd':4}    


In: for key in dic: 
    ...:     print(key)
a
d
c
b


In: for key in dic.keys(): 
    ...:     print(key)
a
d
c
b


In: dic.keys()    
Out: dict_keys(['a', 'd', 'c', 'b'])
```

> 迭代字典就是在迭代字典的 key，所以直接迭代字典和使用字典的 keys() 方法返回一个 keys 的视图然后再迭代，是一样的效果。  

## 3.2. 遍历字典的 value
&emsp;&emsp;`dic.values()`: --> `dict_values` --> 返回字典 dic 的所有 values 组成的一个 dict_values 视图集合(__`类 set 结构，不会生成新的内存空间`__)。

```python
In: for i in dic: 
    ...:     print(dic[i])     
1
4
3
2


In: for i in dic.values(): 
    ...:     print(i)     
1
4
3
2


In: dic.values()  
Out: dict_values([1, 4, 3, 2])
```

> 可以首先遍历字典的 key，然后再通过 key 来访问对应的 value，也可以通过 values() 直接访问 values。  

## 3.3. 变量字典的键值对   
&emsp;&emsp;`dic.items()`: --> `dict_items` --> 返回字典 dic 的所有的 key 和 value(每个 key 和 value 的键值对由元组表示) 组成的一个 dict_items 视图集合(__`类 set 结构，不会生成新的内存空间`__)。

```python
In: for i in dic.items(): 
    ...:     print(i) 
    ...:   
('a', 1)
('d', 4)
('c', 3)
('b', 2)


In: for key,value in dic.items(): 
    ...:     print('key:{} value:{}'.format(key,value)) 
    ...:   
key:a value:1
key:d value:4
key:c value:3
key:b value:2


In: 
```

> 由于返回的每个键值对为元组格式，那么利用我们前面学的封装与结构，可以很方便的获取 key 和它对应的 value
## 3.4. 字典遍历小结
&emsp;&emsp; 在 Python3 中，keys、values、items 方法返回一个类似一个生成器的可迭代对象，不会把函数的返回结果复制到内存空间中。
- Dictionary view 对象，可以使用 len()、iter()、in
操作
- 字典的 entry 的动态视图，字典变化，视图将反映出这些变化
- keys 返回一个类似 set 的对象，也可以看作是一个 set 集合，如果 values 可 hash 的话，那么 items 也可以看作是类 set 对象  
&emsp;&emsp;Python 2 中，keys、values、items 方法会返回一个新的列表，占据新的内存空间，所以 Python 2 建议使用 iterkeys、itervalues、iteritems，返回一个迭代器，而不是返回一个 copy

```python
[11:20:32 python@centos7 ~]$python
Python 2.7.5(default, Oct 30 2018, 23:45:53) 
[GCC 4.8.5 20150623(Red Hat 4.8.5-36)] on linux2
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> s = {'a':1,'b':2}
>>> s.keys()    # 直接生成一个 keys 的列表
['a', 'b']
>>> s.iterkeys()   # 对象，迭代可以获取数据
<dictionary-keyiterator object at 0x7f271c5fa520>
>>> 

```

# 4. defaultdict 默认值字典
&emsp;&emsp;defaultdit object 是 dict 的子类，我们称它为默认值字典，即在创建字典时给所有的 value 指定一个默认值，它存放在 collections 模块中，使用前需要先进行导入。为什么有默认值字典这种类型呢？那么请看如下代码：

```python
dic = {}
for i in 'abacdabeddfef':
    if i not in dic:     # 这句其实也可以优化为 dic[i] = dic.get(i, 0) + 1
        dic[i] = 0
    dic[i] += 1
print(dic)
```

&emsp;&emsp; 我们在计算一个字符串或者一个列表中的元素重复的次数时，通常会用到字典对齐进行计数，如果元素不存在字典中，那么就需要初始化元素，当我们使用默认值字典时，就可以优化的更简洁。

```python
from collections import defaultdict
dic = defaultdict(int)   # defaultdict(lambda :0)  这种方法也可以设置默认为 0
for i in 'abacdabeddfef':
    dic[i] += 1    # 默认是 int 型，可以直接加减
print(dic)
```

# 5. OrdereDict 有序字典
&emsp;&emsp;Ordered dictionaries 像一个有序字典，但是它记住的是插入元素的顺序。当我们迭代有序字典时，它会按照这些键值对插入的顺序返回。它同样存在于 collections 模块中，需要使用是请首先导入。

```python
In: from collections import OrderedDict    

In: dic = OrderedDict()  

In: dic = dic.fromkeys('abc',1)

In: dic
Out: OrderedDict([('a', 1),('b', 1),('c', 1)])

In: for k,v in dic.items():     # 按照插入的顺序
   ...:     print(k,v) 
   ...:    
a 1
b 1
c 1

In: dic = dict([('a', 1),('b', 1),('c', 1)])  


In: for k,v in dic.items():    # 无序的
    ...:     print(k,v) 
    ...:   
a 1
c 1
b 1


In: 
```

> 注意：在 3.6 的版本的 python 在 python/ipython 解释器中，直接迭代或者打印时，是有序的(OrderedDict)，但是在 3.5 版本以前都是随机的，千万不要以为字典是有序的！