[TOC]

# 用户组权限

## UID 和 GID
&emsp;&emsp;Linux 系统的管理员之所以是 root，并不是因为它的名字叫 root，而是因为该用户的身份号码即 UID（User IDentification）的数值为 0。在 Linux 系统中，UID 就相当于我们的身份证号码一样具有唯一性，因此可通过用户的 UID 值来判断用户身份。在 RHEL 7 系统中，用户身份有下面这些。  
* __管理员 UID 为 0__：系统的管理员用户。
* __系统用户 UID 为 1～999__： Linux 系统为了避免因某个服务程序出现漏洞而被黑客提权至整台服务器，默认服务程序会有独立的系统用户负责运行，进而有效控制被破坏范围。
* __普通用户 UID 从 1000 开始__：是由管理员创建的用于日常工作的用户。

&emsp;&emsp;需要注意的是，UID 是不能冲突的，而且管理员创建的普通用户的 UID 默认是从 1000 开始的（即使前面有闲置的号码）。  
&emsp;&emsp;为了方便管理属于同一组的用户，Linux 系统中还引入了用户组的概念。通过使用用户组号码（GID，Group IDentification），我们可以把多个用户加入到同一个组中，从而方便为组中的用户统一规划权限或指定任务。  
&emsp;&emsp;另外，在 Linux 系统中创建每个用户时，将自动创建一个与其同名的基本用户组，而且这个基本用户组只有该用户一个人。如果该用户以后被归纳入其他用户组，则这个其他用户组称之为扩展用户组。一个用户只有一个基本用户组，但是可以有多个扩展用户组，从而满足日常的工作需要。  

---
## 环境变量
&emsp;&emsp;变量是计算机系统用于保存可变值的数据类型。在Linux系统中，变量名称一般都是大写的，这是一种约定俗成的规范。我们可以直接通过变量名称来提取到对应的变量值。Linux系统中的**环境变量**是用来定义系统运行环境的一些参数，比如每个用户不同的家目录、邮件存放位置等。  
&emsp;&emsp;作为一名态度谨慎、有经验的运维人员，在接手了一台Linux系统后一定会在执行命令前先检查PATH变量中是否有可疑的目录，我们可以使用env命令来查看到Linux系统中所有的**环境变量**，最重要的10个环境变量，如下表所示。  

&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;__Linux系统中最重要的10个环境变量__
变量名称|作用
:-----:|---
HOME|用户的主目录（即家目录）
SHELL|用户在使用的Shell解释器名称
HISTSIZE|输出的历史命令记录条数
HISTFILESIZE|保存的历史命令记录条数
MAIL|邮件保存路径
LANG|系统语言、语系名称
RANDOM|生成一个随机数字
PS1|Bash解释器的提示符
PATH|定义解释器搜索用户执行命令的路径
EDITOR|用户默认的文本编辑器



---
## Linux 查看和修改 PATH 环境变量的方法
查看 PATH：`echo $PATH`  
以添加 mongodb server 为例  
- **修改方法一**：  
```bash
export PATH=/usr/local/mongodb/bin:$PATH
```
配置完后可以通过 `echo $PATH` 查看配置结果。  
生效方法：立即生效  
有效期限：临时改变，只能在当前的终端窗口中有效，当前窗口关闭后就会恢复原有的 path 配置  
用户局限：仅对当前用户  

- **修改方法二**：  
通过修改.bashrc 文件:  
```bash
vim ~/.bashrc
# 在最后一行添上：
export PATH=/usr/local/mongodb/bin:$PATH
```
生效方法：（有以下两种）  
1、关闭当前终端窗口，重新打开一个新终端窗口就能生效  
2、输入 `source ~/.bashrc` 命令，立即生效  
有效期限：永久有效  
用户局限：仅对当前用户  

- **修改方法三**:  
通过修改 profile 文件:  
```bash
vim /etc/profile
/export PATH // 找到设置 PATH 的行，添加
export PATH=/usr/local/mongodb/bin:$PATH
```
生效方法：系统重启  
有效期限：永久有效  
用户局限：对所有用户  

- **修改方法四**:  
通过修改 environment 文件:  
```bash
vim /etc/environment
在 PATH="/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games:/usr/local/games" 中加入 “:/usr/local/mongodb/bin”
```
生效方法：系统重启  
有效期限：永久有效  
用户局限：对所有用户  